El presidente chileno José Antonio Cast
anunció el miércoles una ofensiva
legislativa contra el crimen organizado,
uno de los ejes de su gobierno desde que
llegó al poder en marzo, con la promesa
de enfrentar con mano dura la
delincuencia y la migración irregular.
Son más de 30 proyectos, algunos que ya
están en el Congreso y que corresponden
a mociones parlamentarias y otros que
presentaremos en los próximos días que
van a cambiar la forma en que
enfrentamos al crimen organizado en
Chile.
Aunque Chile sigue siendo uno de los
países más seguros de América Latina, la
tasa de homicidios alcanzó 5,4 por cada
100,000 habitantes en 2025, el doble que
hace una década, en un contexto marcado
por la expansión de organizaciones
criminales transnacionales como el Tren
de Aragua. Entre las iniciativas
anunciadas figuran medidas para
endurecer las penas contra quienes
recluten menores para actividades
criminales. Ampliar de 12 a 24 horas el
plazo de flagrancia para facilitar
detenciones y reforzar las expulsiones
de migrantes en situación irregular.
Vamos a enviar al Congreso Nacional una
reforma constitucional que consagre sin
ambigüedad, que proteger la seguridad de
las personas es un deber del Estado y
que nos permitirá tener un marco de
acción mucho más amplio y herramientas
más efectivas para combatir el crimen.
Pertenecer a una organización criminal
va a ser por sí solo un delito con penas
agravadas.
El anuncio llega en momentos en que Cast
enfrenta cuestionamientos por la falta
de resultados rápidos de su estrategia
de seguridad y tras la salida de su
primera ministra de seguridad, apenas 69
días después de asumir el cargo. Go!